## 工程基础
Ref: https://zhuanlan.zhihu.com/p/192633890
****
### Python
* 学习掌握Python的基本语法，可以通过各类入门教程来看，个人推荐《Learn Python the Hard Way》。
    > 自我考核：能够读懂大多数的内部项目及一些开源项目代码的基本模块，例如pandas, sklearn等。
* 学习Python的编程风格，建议学习观远内部的Python代码规范。
    > 自我考核：编写的代码符合编码规范，能够通过各类lint检查。
* Python进阶，这方面有一本非常著名的书《Fluent Python》，深入介绍了Python内部的很多工作原理，读完之后对于各类疑难问题的理解排查，以及语言高级特性的应用方面会很有帮助。另外动态语言元编程这块，《Ruby元编程》也是一本非常值得推荐的书。
    > 自我考核：能够读懂一些复杂的Python项目，例如sqlalchemy中就大量使用了元编程技巧。在实际工程项目中，能够找到一些应用高级技巧的点进行实践，例如基于Cython的性能优化等。
* 领域应用，Python的应用相当广泛，在各个领域深入下去都有很多可以学习的内容，比如Web开发，爬虫，运维工具，数据处理，机器学习等。这块主要就看大家各自的兴趣来做自由选择了，个人推荐熟悉了解一下Python web开发，测试开发相关的内容，开拓视野。
    > 自我考核：以Web开发和测试开发为例，尝试写一个简单的model serving http服务，并编写相应的自动化测试。




## 操作系统
****
### 基本概念
我们所编写的算法应用，都是通过操作系统的环境运行在物理硬件之上的。在实际运作过程中，会碰到不少相关的问题，例如为什么程序报了资源不足的错误，为什么notebook在浏览器里打不开，为什么进程hang住了没有响应等等，都需要一些操作系统的知识来帮助理解和分析问题，最终排查解决。操作系统涵盖的内容比较多，建议一开始只需要了解一些主要概念（例如硬件结构，CPU调度，进程，线程，内存管理，文件系统，IO，网络等），对于整体图景有一些感觉即可。后续碰到了实际问题，可以再在各个部分深入学习展开。优秀的学习资料也有很多，基本都是大部头，重点推荐《深入理解计算机系统》，《Operating Systems: Three Easy Pieces》，以及《现代操作系统》。

自我考核：能够基本明确运行一个模型训练任务过程中，底层使用到的硬件，操作系统组件，及其交互运作的方式是如何的。
### Linux基础
平时工作中最常用的两个操作系统CentOS和macOS，都是Unix/Linux系的，因此学习掌握相关的基础知识非常重要。一些必须掌握的知识点包括：Shell与命令行工具，软件包管理，用户及权限，系统进程管理，文件系统基础等。这方面的入门学习资料推荐《鸟哥的Linux私房菜》，基本涵盖了Linux系统管理员需要掌握知识的方方面面。进阶可以阅读《Unix环境高级编程》，对于各种系统调用的讲解非常深入，可以为后续性能调优等高级应用打下基础。

自我考核：开发一个shell小工具，实现一些日常工作需求，例如定时自动清理数据文件夹中超过一定年龄的数据文件，自动清理内存占用较大且运行时间较久的jupyter notebook进程等。
### 深入应用
工作中碰到的疑难问题排查，性能分析与优化，系统运维及稳定性工程等方面，都需要较为深入的计算机体系和操作系统知识，感兴趣的同学可以针对性的进行深入学习。以性能优化为例，可以学习经典的《性能之巅》，了解其中的原理及高级工具链。像其中的系统调用追踪(strace)，动态追踪(systemtap, DTrace, perf, eBPF)等技术，对于操作系统相关的问题排查都会很有帮助。

自我考核：能够分析定位出LightGBM训练过程中的性能瓶颈，精确到函数调用甚至代码行号的级别。

## 软件工程
****

### 算法与数据结构
暂时先把这块放到软件工程模块下。这里指的算法是计算机科学中的经典算法，例如递归，排序，搜索，动态规划等，有别于我们常说的机器学习算法。这块的学习资料网上有非常多，个人当年是通过普林斯顿的算法课(需要有Java基础)入门，后来又上了斯坦福的算法分析与设计，开拓了一些视野。书籍方面推荐新手从《算法图解》入门，然后可以考虑阅读Jeff Erickson的《Algorithms》，或者选择上面提到的网课。另外像《编程珠玑》，《编程之美》等也可以参阅，里面有不少问题的巧妙解法。除了从书本中学习，还可以直接去LeetCode等网站进行实战操作进行练习提高。

自我考核：能够设计相关的数据结构，实现一个类似airflow中点击任意节点向后运行的功能。

### 代码规范
从初级程序员到中高级程序员，其中比较大的一个差异就是代码编写习惯上，从一开始写计算机能理解，能够运行成功的代码，逐渐演化到写人能够理解，易于修改与维护的代码。在这条学习路径上，首先需要建立起这方面的意识，然后需要在实战中反复思考和打磨自己的代码，评判和学习其它优秀的项目代码，才能逐渐精进。推荐的学习书籍有《编写可读代码的艺术》，一本非常短小精悍的入门书籍，后续可以再慢慢阅读那些经典大部头，例如《Clean Code》，《Code Complete》，《The Pragmatic Programmer》等。这方面Python也有一本比较针对性的书籍《Effective Python》，值得一读。

自我考核：审视自己写的项目代码，能发现并修正至少三处不符合最佳编码实践的问题。

### 设计模式
在代码架构方面，设计模式是一个重要的话题，对于日常工作中出现的许多典型场景，给出了一些解决方案的“套路”。这方面最著名的书当属GoF的《设计模式》，不过个人并不十分推荐，尤其是以Python作为主要工作语言的话，其中很大部分的设计模式可能并不需要。入门可以浏览一下这个网站掌握一些基本概念：https://refactoringguru.cn/design-patterns/python ，后续可以考虑阅读《Clean Architecture》，《重构》等相关数据，理解掌握在优化代码架构过程中思考的核心点，并加以运用。Python相关的设计模式应用，还可以参考《Python in Practice》。

自我考核：在项目中，找到一处可以应用设计模式的地方，进行重构改进。

### 质量保障
对于需要实际上线运行的软件工程，质量保障是非常重要的一个环节，能够确保整个产品按照期望的方式进行运作。在机器学习项目中，由于引入了数据这个因素，相比传统的软件测试会有更高的难度，也是业界还在摸索前进的方向。建议可以先阅读《单元测试的艺术》或《Google软件测试之道》，大致理解软件测试的一些基本概念和运作方式，在此基础上可以进一步阅读Martin Fowler对于机器学习领域提出的CD4ML中相关的测试环节，学习sklearn，LightGBM等开源库的测试开发方式，掌握机器学习相关的质量保障技术能力。

自我考核：在项目中，实现基础的数据输入测试，预测输出测试。

### 项目管理
软件工程推进过程中，项目管理相关的技能方法与工具运用也非常的关键。其中各种研发流程与规范，例如敏捷开发，设计评审，代码评审，版本管控，任务看板管理等，都是实际项目推进中非常重要的知识技能点。这方面推荐学习一本经典的软件工程教材《构建之法》，了解软件项目管理的方方面面。进一步来说广义的项目管理上的很多知识点也是后续深入学习的方向，可以参考极客时间上的课程《项目管理实战20讲》。

自我考核：在某个负责项目中运用项目管理方法，完成一个实际的需求评估，项目规划，设计与评审，开发执行，项目上线，监控维护流程，并对整个过程做复盘总结。

### 高级话题
软件工程师在技能方向成长的一条路线就是成为软件架构师，在这个方向上对于技能点会有非常高的综合性要求，其中也有不少高级话题需要深入学习和了解，例如技术选型与系统架构设计，架构设计原则与模式，宽广的研发知识视野，高性能，高可用，可扩展性，安全性等等。有兴趣的同学可以了解一下极客时间的《从0开始学架构》这门课，逐渐培养这方面的视野与能力。另外如《微服务架构设计模式》还有领域驱动设计方面的一系列书籍也值得参考学习。

自我考核：设计一个算法项目Docker镜像自动打包系统。




